---
---

# Redovisning kmom10

#### Krav 1, 2, 3: Grunden

Jag valde att göra en sida om programmering likt StackOverflow som jag skämtsamt kallade för StackUnderflow. Enligt kravet skall webbplatsen vara skyddad av en inloggning. Likt Stackoverflow så ville jag att man skall kunna läsa frågor och svar utan att vara inloggad. Däremot måste man vara inloggad för att kunna ställa en fråga, svara, kommentera och rösta.

På startsidan möts användaren av en flashbild med kod. Under den finns de tre senaste frågorna med information om poäng, antal svar, datum och användare för varje fråga. Det går att klicka på respektive fråga och användaren blir då skickad till hela inlägget. Under de senaste frågorna hittar man de tre populäraste taggarna med information hur många frågor det finns för de taggarna. Man hittar även de tre mest aktiva användarna, med en bild på användaren och deras aktivitetspoäng. Aktivitetspoäng räknas ut genom att räkna ihop antal postade frågor, svar och kommentarer för den användaren. Det går att klicka på en tagg och användaren blir skickad till en undersida med alla postade frågor som innehåller den taggen. Det går även att klicka på en användare och man blir då skickad till en undersida som visar den användarens inlägg (frågor, svar och kommentarer).

I navbaren hittar man även `About` som visar information om sidan och mig. Samt länk till sidans repo på Github.

`Questions` i navbaren tar användaren till den undersida där alla frågor finns. Det finns även en länk överst där man kan ställa en ny fråga.

`Tags` i navbaren tar användaren till en undersida med alla taggar, där det går att klicka på respektive tagg för att se alla frågor med den taggen.

Om man inte är inloggad hittar man även `Login` och `Register` i navbaren. Som gör precis som det låter. Är man däremot inloggad så hittar man istället `Profile` och `Logout`.
Profile är en sida där användaren som är inloggad kan uppdatera sin profil, byta email och användarnamn. Logout loggar då ut användaren genom att ta bort användaren från sessionen.

En användare får en egen gravatar genom sin email-adress. Detta sker automatiskt vid registrering. Den gravatar som är angiven för sin email på [Gravatars-webbplats](https://en.gravatar.com/) är det som visas upp på sidan. Gravatars webbplats gav mig all information kring hur jag skulle lösa detta. Jag tog [denna](https://en.gravatar.com/site/implement/images/php/) funktionen därifrån, jag la in funktionen i en egen Gravatar-klass och körde den som metod när jag behövde visa upp profilbilden.

Frågor, svar och kommenterar går att skriva med hjälp av HTMLform. Det som skrivs sparas i databasen och renderas sedan i markdown via en filter-klass som jag skapade, som parsar till markdown. Jag upptäckte att det som skrevs i formuläret inte sparades på exakt samma vis i databasen, det verkade som att texten blev escapad på något vis. Det visade sig att HTMLForm som default escapar texten, detta satte jag till false för att spara den råa texten. Detta för att koden som användaren skriver i sin fråga skall visas upp på ett korrekt sätt.

Jag automatgenerade de klasser som behövdes och fick då formulär för varje klass, och i stort sett varje klass representerar en tabell i databasen. Jag använder ActiveRecord för att sköta kopplingen mellan databasen. Jag skapade mig en egen ActiveRecord klass `ActiveRecordModelExtra` där jag utökade den befintliga ActiveRecordModel-klassen och la till egna metoder, samt ändrade några befintliga metoder.

I min SQLITE-databas skapade jag tabellerna:
User, Question, Answer, Tag, TagToQuestion och Comment. Dessa tabeller har även sina egna ActiveRecord-klasser.

För att få fram de tre senaste frågorna som visas på startsidan, skapade jag först en ny metod i ActiveRecordModelExtra: `findAllJoinOrderBy`.
Den tar emot fem parametrar `$orderBy`, `$joinTable`, `$joinOn`, `$limit` och `$select`. Och gör sedan detta:

```
        $this->checkDb();
        return $this->db->connect()
            ->select($select)
            ->from($this->tableName)
            ->orderBy($orderBy)
            ->join($joinTable, $joinOn)
            ->limit($limit)
            ->execute()
            ->fetchAllClass(get_class($this));
```

Jag kör sedan denna metod i en ny metod i min Question-klass som ser ut så här:

```
    /**
     * Returns the latest questions sorted by date created.
     *
     * @param $di A service container.
     * @param integer $amount Number of questions.
     *
     * @return array $questions With latest questions.
     */
    public function getSortedQuestions($amount): array
    {
        $questions = $this->findAllJoinOrderBy(
            "created DESC", // Order By
            "User", // Table to join
            "Question.userId = User.id", // Join on
            $amount, // Limit
            "Question.*, User.username, User.email" // Select
        );
        return $questions;
    }
```

När jag kör denna metoden i min QuestionController så skickar jag in 3 som parameter vilket då hämtar de tre senaste frågorna.

#### Krav 4: Frågor (optionell)

Förutsatt att man är inloggad så går det att rösta på en fråga eller svar 1+ eller 1-.
På startsidan och på översikten av alla frågor kan man se poängen samt antal svar.
För att detta skulle vara möjligt skapade jag två nya tabeller och genererade fram två nya ActiveModel-klasser. `UserVoteOnQuestion` och `UserVoteOnAnswer`. Som är kopplingstabeller mellan användaren och röstningen på frågan/svaret. Varje fråga och svar har även ett fält i tabellen för poäng, där nuvarande poängen för just den frågan eller svaret finns sparat. Vid röstning uppdateras denna poängen i databasen.

Ett svar går att markera som ett accepterat svar. Detta görs genom att den användare som skrev frågan är inloggad och klickar på "check"-ikonen som är under röstningspilarna på svaret. Den går bara att klicka på om det är användaren som skrev frågan som är inloggad. Och när den har aktiverats så är den alltid aktiverad och ikonen blir grön, och visas upp som grön för övriga användare. Vilket då visar att svaret är ett accepterat svar. Varje svar i databasens tabell `Answer` har en kolumn som heter Accepted som default är satt till false. Den blir satt till true när användaren klickar på check-ikonen och på så vis blir svaret satt till accepterat.

Jag gjorde ett aktivt val att man inte kan rösta på kommentarer då jag inte såg någon poäng med det, och jag kände mig nöjd med hur sidan blev utan detta. Däremot hade det varit exakt samma funktionalitet som för röstningen på frågorna och svaren. Det hade bara inneburit att återrepa samma sak igen.

Jag la ner extra mycket tid på röstningen, och kommer gå in mer på det i krav 6.

#### Krav 5: Användare (optionell)

Jag införde ett poängsystem som baseras på användarens aktivitet.
Aktivitetspoängen som jag nämnde tidigare används för detta (varje fråga, kommentar och svar ger ett aktivitetspoäng). Jag valde att plusa på poängen för de frågor och svar som användaren skrivit. Så om en användare har 4 aktivitetspoäng, och har skrivit en fråga som har 5 poäng innebär detta att användarens rykte är 4 + 5 = 9. Ryktet kan man se för varje användare genom att gå in på den användarens sida (genom att klicka på användarnamnet). På den sidan går det även att se antal röstningar som användaren har gjort samt alla frågor, svar och kommentarer som användaren har skrivit.

#### Krav 6: Valfritt (optionell)

Som valfritt krav la jag ner extra mycket tid på röstningen. Jag ville att användaren bara skulle kunna rösta en gång på varje fråga/svar. Det skulle även vara tydligt för användaren vad han eller hon har röstat på. När användaren går in på ett inlägg (en fråga), så finns det en uppåt pil, en siffra (som alltid startar på 0) och en nedåt pil under. Som standard är dessa i en grå-färg, det betyder att användaren inte har röstat eller att användaren inte är inloggad. När användaren har röstat så byter pilen till en blå färg och siffran (poängen) uppdateras beroende på vad användaren röstade. Om användaren ångrar sin röstning så kan användaren klicka på den pil som är blå (alltså den senaste röstningen) och då tas röstningen bort från tabellen `UserVoteOnQuestion` eller `UserVoteOnAnswer` och poängen från tabellen `Question` eller `Answer`.

Detta löste jag genom att skapa flera olika metoder i mina klasser. Om vi kollar i min klass Question så har jag skapat metoderna: `VoteQuestion`, `DeleteVote`, `GetAndSaveUserVote`, `CheckPreviousVote`, `CheckVote`. I klassen UserVoteOnQuestion har jag metoderna `CheckIfVoted` och `GetVote`. Alla dessa metoder krävs för att göra det möjligt att röstningen skall fungera.
De kopplas samman i huvudmetoden `VoteQuestion` som körs när en användare klickar på röstningsknapparna, som först kollar om användaren har röstat eller inte genom metoden `CheckIfVoted` som helt enkelt kollar om det finns en rad i tabellen `UserVoteOnQuestion` med det `QuestionId` och `UserId` som skickas med, i sådana fall har användaren röstat på just den frågan. Om användaren redan har röstat så hämtas röstningen för att få fram vad användaren röstat tidigare (upp eller ner). Är det till exempel så att den är samma som den nuvarande rösten så tas den röstningen bort från tabellen `UseVoteOnQuestion` och den poängen försvinner från frågan. Om den tidigare röstningen och den nuvarande röstningen är olika så tas poängen från den tidigare röstningen först bort från frågan och sedan tas även den tidigare röstningen bort från `UserVoteOnQuestion`, efter detta ändras poängen på frågan till +1 eller -1 och röstningen sparas till `UserVoteOnQuestion` på nytt.

På detta vis fungerar det att rösta precis som jag vill, även om det inte är den snyggaste lösningen så är jag glad att det fungerar och fick lägga rätt mycket tid på detta.

För att sedan få det att fungera rent grafiskt i mina vyer så kör jag denna funktion i vyn:

```
if ($userId) {
    $questionVote = $userVoteOnQ->getVote($question->id, $userId);
    if ($questionVote == "up") {
        $voteTextColorUp = "text-primary";
    } else if ($questionVote == "down") {
        $voteTextColorDown = "text-primary";
    }
}
```

Pilarna/knapparna för röstningen får sedan dessa variabler som klass. Om användaren är inloggad så hämtas alltså rösten (om den finns) och ändrar variabelns värde till "text-primary" om den tidigare rösten var upp eller ner. Dessa variabler är satta till null högre upp min vy, vilket är default om användaren inte har röstat. Text-primary är en bootstrap klass som helt enkelt ändrar text-färgen, eller i detta fallet ikon-färgen.

#### Allmänt stycke om projektet

Projektet har varit roligt. Det innebar till en början mycket planering och skissande på hur man skulle designa sin databas, vilka tabeller och kopplingstabeller som behövdes. Jag har skapat en hel del klasser och databastabeller som kopplas samman. Det har inte varit svårt, men det har tagit lång tid för att allt skulle fungera som tänkt. Jag har börjat gilla att jobba med databaser på detta sätt även om det ibland har känts som att det hade gått snabbare att skapa egna sql-förfrågningar. Och det är väl där man ser nackdelen med Active Record. Att i vissa fall skulle man kunna skapa egna förfrågningar mot databasen som blir mer effektiva.

Det har varit ett lärorikt projekt och jag är rätt så nöjd med mitt slutresultat även om jag kan se en hel del förbättringar. Till exempel är det just nu inte möjligt att redigera sina inlägg som det egentligen borde vara (fanns dock inga krav för detta). Jag borde även ha jobbat mer med enhetstestning, men det var inget krav så jag hoppade det.

Svårighetsgraden för projektet låg på en bra nivå, det "svåra" var egentligen att planera projektet och koppla samman alla tabeller, klasser, och vyer.

#### Om kursen

Det har varit en lärorik kurs som framför allt har lärt mig mer om PHP, men även designmönster inom programmering. Det har varit mycket fokus på att läsa igenom dokumentation för andra ramverk vilket har fått mig att få upp ögonen för andra ramverk, framför allt Laravel. Jag kan absolut rekommendera kursen för dem som vill lära sig mer inom PHP och ramverk. Jag ger kursen betyget 8/10.
